Применение жестов мышью в CASE-системах

### 2010-08-16 articles/mouseGestures/article.tex
Truth about authors list
добавлены выводы, отсортирован список литературы + мелкие изменения

\title{Мышиные жесты, ПЫЩЬ}

\author{М.С. Осечкина \and Ю.В. Литвинов}
\date{}
\begin{document}

@@

\epigraph{Цивилизация движется вперед путем увеличения числа операций, которые мы можем осуществлять, не раздумывая над ними}%
         {Альфред Норт Уайтхед}

\begin{quote}
\small\noindent
Аннотация, чо
\end{quote}

@@

Недостаток этого алгоритма состоит в том, что изменение оставшихся отрезков после удаления самого короткого довольно нетривиально. 
Чтобы путь не потерял связность, удалить отрезок, не изменив концы соседних с ним, невозможно. Чтобы отрезки сохранили свое направление, 
придется менять не только соседние. Например, на рис.~\ref{qt}a показана часть пути мыши. После удаления самого короткого отрезка с номером 2, 
переносим отрезок номер 3, тем самым меняя координаты начала отрезка номер 4. Путь преобразуется в траекторию, приведенную на рис.~\ref{qt}b.
Стоит заметить, что при увеличении числа направлений перестраивать путь будет все сложнее.

@@

Исходя из рассмотренных алгоритмов распознавания, а также в соответствии со спецификой задачи был выбран следующий подход к ее решению:

\begin{itemize}
  \item CASE-система получает сигналы о том, что пользователь зажал правую кнопку мыши и перемещает курсор, и сохраняет координаты положения курсора
через равные промежутки времени. Жест считается завершенным, когда пользователь отпускает кнопку мыши.
  \item Осуществляется сглаживание полученной траектории. Этот шаг необходим, так как различное оборудование дает разную точность при получении 
позиции курсора. Кроме того, если учитывать все дрожания руки, придется усложнять следующий шаг -- сопоставление объекта: каждому объекту
будет соответствовать слишком много разных вариантов пути мыши.
  \item Списку точек сопоставляется строка в соответствии с алгоритмом, отраженным на рис.~\ref{squares}. [может его как-то поименовать?]
  \item С помощью модифицированного алгоритма Левенштейна находится идеальный ключ, расстояние $d_{normalized}$~(\ref{levenshtein}) между которым и 
сгенерированным по нарисованному жесту наименьшее. Если ключ достаточно близок к идеальному, на диаграмме создается объект, соответствующий этому ключу.
\end{itemize}

@@

[Где-то тут про демонстрацию возможных жестов?]

@@

\section{Направления дальнейшего исследования}

1. модификация функции левенштейна для весов
2. жестоэдитор
3. крутые классификаторы

@@

\begin{thebibliography}{9000}
  \bibitem{qrealBasic} А.Н. Терехов, Т.А. Брыксин, Ю.В. Литвинов и др., Архитектура среды визуального моделирования QReal. // Системное 
программирование. Вып. 4: Сб. статей / Под ред. А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева. --- СПб.: 2009, с. 171-196
  \bibitem{levenshtein} В.И. Левенштейн. Двоичные коды с исправлением выпадений, вставок и замещений символов. Доклады Академий Наук СССР, 1965. 163.4:845-848.
  \bibitem{strokeIt} StrokeIt, URL: http://www.tcbmi.com/strokeit/  
  \bibitem{gMote} gMote, URL: http://www.handform.net/gmote.php
  \bibitem{xstroke} xstroke, URL: http://freshmeat.net/projects/xstroke/
  \bibitem{flyGesture} FlyGesture, URL: http://flyingmeat.com/flygesture/
  \bibitem{neuronet1} Bishop, C.M., Neural Networks for Pattern Recognition, Oxford: Oxford University Press, 1995
  \bibitem{neuronet2} Ripley, B.D., Pattern Recognition and Neural Networks, Cambridge University Press, 1996
  \bibitem{neuronet3} Faaborg, A.J., Using Neural Networks to Create an Adaptive Character Recognition System, Cornell University, Ithaca, NY, 2002
  \bibitem{hmm1} Rabiner, Lawrence R., A tutorial on hidden Markov models and selected applications in speech recognition, Proceedings of the IEEE, 1989, pp. 257-286
  \bibitem{hmm2} Starner, T., Pentland, A., Visual Recognition of American Sign Language Using Hidden Markov Models, MIT, 1995
  \bibitem{hmm3} Vlontzos, J.A., Kung, S.Y., Hidden Markov models for character recognition, IEEE Transactions on Image Processing, 1992
  \bibitem{svm1} Aizerman, M., Braverman, E., Rozonoer, L., Theoretical foundations of the potential function method in pattern recognition learning., 
Automation and Remote Control 25, 1964, pp. 821–837
  \bibitem{svm2} Catanzaro, B., Sundaram N., Keutzer K., Fast Support Vector Machine Training and Classification on Graphics Processors, International 
Conference on Machine Learning, 2008
  \bibitem{boosting1} Freund, Y., Schapire, R.E., A Short Introduction to Boosting, AT\&T Labs Research, 1999
  \bibitem{boosting2} Li, S.Z., Zhang, Z., FloatBoost Learning and Statistical Face Detection, IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, 2004
  \bibitem{nns1} Potamias, M., Athitsos, V. , Nearest Neighbor Search Methods for Handshape Recognition, PETRA, 2008
  \bibitem{nns2} Shakhnarovish, Darrell, and Indyk, Nearest-Neighbor Methods in Learning and Vision, MIT Press, 2005
  \bibitem{qt} Qt, URL: http://qt.nokia.com/
  \bibitem{qtGestures} Thelin, J., Recognizing mouse gestures, Qt online reference documentation, URL: http://doc.trolltech.com/qq/qq18-mousegestures.html 
\end{thebibliography}

>>>>

\title{Применение жестов мышью в CASE-системах}

\author{http://www.phdcomics.com/comics/archive.php?comicid=562}
\date{}
\begin{document}

@@

\begin{quote}
\small\noindent
В данной работе рассматриваются подходы к распознаванию жестов мышью и применение их в CASE-системах. Приводится численное сравнение
алгоритмов распознавания, не использующих предварительное обучение. Делаются выводы о применимости данного класса алгоритмов
для повышения эффективности и удобства работы проектировщика.
\end{quote}

@@

Недостаток этого алгоритма состоит в том, что изменение оставшихся отрезков после удаления самого короткого довольно нетривиально. 
Чтобы путь не потерял связность, удалить отрезок, не изменив концы соседних с ним, невозможно. Чтобы отрезки сохранили свое направление, 
придется менять не только соседние. Например, на рис.~\ref{qt} слева показана часть пути мыши. После удаления самого короткого отрезка с номером 2, 
переносим отрезок номер 3, тем самым меняя координаты начала отрезка номер 4. Путь преобразуется в траекторию, приведенную на рис.~\ref{qt} справа.
Стоит заметить, что при увеличении числа направлений перестраивать путь будет все сложнее.

@@

Исходя из рассмотренных алгоритмов распознавания, а также в соответствии со спецификой задачи был выбран следующий подход к её решению:

\begin{itemize}
  \item CASE-система получает сигналы о том, что пользователь зажал правую кнопку мыши и перемещает курсор, и сохраняет координаты положения курсора
через равные промежутки времени. Жест считается завершенным, когда пользователь отпускает кнопку мыши.
  \item Осуществляется сглаживание полученной траектории. Этот шаг необходим, так как различное оборудование дает разную точность при получении 
позиции курсора. Кроме того, если учитывать все дрожания руки, придется усложнять следующий шаг -- сопоставление объекта: каждому объекту
будет соответствовать слишком много разных вариантов пути мыши.
  \item Списку точек сопоставляется строка в соответствии с алгоритмом, отраженным на рис.~\ref{squares}.
  \item С помощью модифицированного алгоритма Левенштейна находится идеальный ключ, расстояние $d_{normalized}$~(\ref{levenshtein}) между которым и 
сгенерированным по нарисованному жесту наименьшее. Если ключ достаточно близок к идеальному, на диаграмме создается объект, соответствующий этому ключу.
\end{itemize}

@@

@@

\section{Выводы}

Был проведен анализ и сравнение существующих алгоритмов распознавания мышиных жестов применительно к использованию в CASE-системах. 
На основе полученных результатов был выбран алгоритм, обладающий, на наш взгляд, оптимальным соотношением эффективность/трудоемкость реализации.
Разработано тестовое окружение для сравнения алгоритмов распознавания, получены численные результаты их эффективности.
Выбранный алгоритм был реализован в рамках CASE-системы QReal. Пробная эксплуатация этого алгоритма в системе показала, что 
данный подход в предложенном варианте ограниченно применим на практике. Так, создание ассоциаций с помощью жестов действительно
показало себя удобным и реально повышающем производительность труда проектировщика. Однако, для достаточно большого набора фигур 
в палитре точность распознавания реализованного алгоритма (и рассматриваемых аналогов) оказывается недостаточной.

Связано это, по нашему мнению, с тем, что для CASE-систем существует некий порог приемлемой точности распознавания жестов. Если
алгоритм обеспечивает точность распознавания выше данного порога, то использование жестов мышью оказывается более удобным и эффективным,
чем перетаскивание элементов с палитры, если нет, то пользователю придется потратить больше усилий на рисование фигуры.
Данная проблема усугубляется тем, что в CASE-системах требуется распознавать достаточно много (порядка десятков) достаточно 
похожих жестов, и если для простых приложений, где требуется распознавать единицы жестов, данные алгоритмы могут обеспечить
достаточное качество распознавания, в CASE-системах этого добиться не удаётся.

Однако, в случае использования CASE-средств на компьютерах с сенсорными экранами данный подход кажется нам имеющим право на 
практическое применение, потому что пером на экране рисовать проще, чем мышью, а перетаскивать элементы сложнее. Если набор элементов,
для которых будут задаваться жесты, ограничить и не пытаться распространять подход на все присутствующие в палитре элементы, 
точность распознавания можно повысить до приемлемой.

@@

\begin{thebibliography}{9000}
  \bibitem{levenshtein} В.И. Левенштейн. Двоичные коды с исправлением выпадений, вставок и замещений символов // Доклады Академий Наук СССР, 1965. 163.4:845-848
  \bibitem{qrealBasic} А.Н. Терехов, Т.А. Брыксин, Ю.В. Литвинов и др., Архитектура среды визуального моделирования QReal. // Системное 
программирование. Вып. 4: Сб. статей / Под ред. А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева. --- СПб.: 2009, с. 171-196
  \bibitem{svm1} Aizerman, M., Braverman, E., Rozonoer, L., Theoretical foundations of the potential function method in pattern recognition learning, 
Automation and Remote Control 25, 1964, pp. 821–837
  \bibitem{neuronet1} Bishop, C.M., Neural Networks for Pattern Recognition, Oxford: Oxford University Press, 1995  
  \bibitem{svm2} Catanzaro, B., Sundaram N., Keutzer K., Fast Support Vector Machine Training and Classification on Graphics Processors, International 
Conference on Machine Learning, 2008
  \bibitem{neuronet3} Faaborg, A.J., Using Neural Networks to Create an Adaptive Character Recognition System, Cornell University, Ithaca, NY, 2002
  \bibitem{flyGesture} FlyGesture, URL: http://flyingmeat.com/flygesture/
  \bibitem{boosting1} Freund, Y., Schapire, R.E., A Short Introduction to Boosting, AT\&T Labs Research, 1999
  \bibitem{gMote} gMote, URL: http://www.handform.net/gmote.php
  \bibitem{boosting2} Li, S.Z., Zhang, Z., FloatBoost Learning and Statistical Face Detection, IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, 2004
  \bibitem{nns1} Potamias, M., Athitsos, V. , Nearest Neighbor Search Methods for Handshape Recognition, PETRA, 2008
  \bibitem{qt} Qt, URL: http://qt.nokia.com/
  \bibitem{hmm1} Rabiner, Lawrence R., A tutorial on hidden Markov models and selected applications in speech recognition, Proceedings of the IEEE, 1989, pp. 257-286
  \bibitem{neuronet2} Ripley, B.D., Pattern Recognition and Neural Networks, Cambridge University Press, 1996
  \bibitem{hmm2} Starner, T., Pentland, A., Visual Recognition of American Sign Language Using Hidden Markov Models, MIT, 1995
  \bibitem{strokeIt} StrokeIt, URL: http://www.tcbmi.com/strokeit/  
  \bibitem{nns2} Shakhnarovish, Darrell, and Indyk, Nearest-Neighbor Methods in Learning and Vision, MIT Press, 2005
  \bibitem{qtGestures} Thelin, J., Recognizing mouse gestures, Qt online reference documentation, URL: http://doc.trolltech.com/qq/qq18-mousegestures.html 
  \bibitem{hmm3} Vlontzos, J.A., Kung, S.Y., Hidden Markov models for character recognition, IEEE Transactions on Image Processing, 1992
  \bibitem{xstroke} xstroke, URL: http://freshmeat.net/projects/xstroke/
\end{thebibliography}
